---
title: "[DB] ORM 정리"
last_modified_at: 2022-08-10T23:50:00+09:00
categories:
    - Back End
    - ORM
tags:
    - Back End
    - ORM
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

ORM : ORM과 관련된 지식들을 정리한다.
{: .notice--info}

# 영속성(Persistence)

영속성이란 데이터를 다루는 프로그램이 종료되어도 작업한 내용이 사라지지 않는 데이터의 특성을 말한다.

영속성을 갖지 않다면 데이터가 단지 메모리에서만 존재하기 때문에 프로그램 종료 후 작업한 내용이 모두 사라지게 된다.

## Object Persistence

영구적인 객체.

메모리 상의 데이터를 파일 시스템 또는 데이터베이스 등을 활용하여 영구적으로 저장하여 영속성 부여한다.

## 데이터 저장 방법

- JDBC (java에서 사용)
- Spring JDBC (Ex. JdbcTemplate)
- Persistence Framework (Ex. Hibernate, MyBatis 등)

## Persistence Framework

JDBC 프로그래밍의 복잡함이나 번거로움 없이 간단한 작업만으로 데이터베이스와 연동되는 시스템을 빠르게 개발할 수 있으며 안정적인 구동을 보장한다.

- SQL Mapper (Ex. MyBatis)
- ORM (Ex. JPA, Hibernate)

<br>

# ORM 이란

Object Relational Mapping, 객체-관계 맵핑

객체 지향 프로그래밍 관점에서의 **클래스**(객체)와, 관계형 데이터베이스의 **테이블**을 자동으로 연결해주는 역할을 한다.

**클래스**와 **테이블**은 서로가 기존부터 호환성을 고려하여 설계된 것이 아니기 때문에 불일치가 존재한다.

ORM을 통한 객체 간 연관 관계를 토대로 SQL문을 생성하여 **객체 모델**과 **관계형 모델** 간에 불일치를 해결한다.

객체를 통해 간접적으로 데이터베이스 데이터를 다룬다. Persistant API 라고도 할 수 있다.(Ex. JAP, Hibernate ...)

이를 통해 데이터베이스 세계와 프로그래밍 언어의 개념적 간극을 줄일 수 있고, 느슨한 연결을 토대로 테스트에 용이한 애플리케이션 개발이 가능하다.

<br>

# SQL Mapper와 차이점

ORM은 RDB의 관계를 객체에 반영하는 것이 목적이라면, 

SQL Mapper는 단순히 필드를 맵핑하는 것이 목적이라는 점에서 지향점의 차이가 존재한다.

<br>

# ORM 특징

## 장점

- 완벽한 객체지향적인 코드
  - 객체 지향적 코드로 인한 직관성을 토대로 비즈니스 로직에 더 집중 가능
  - 데이터 조작을 위해 SQL Query가 아닌 직관적인 메서드 호출
  - 선언문, 할당, 종료와 같은 부수적인 코드가 없거나 급격히 줄어 듦
  - 관계형 데이터에 대해 객체로 선언하기 때문에 가독성 증가
  - SQL의 절차적이고 순차적인 접근이 아닌 객체 지향적인 접근
- 재사용 및 유지보수의 편리성
  - ORM은 디자인 패턴을 견고하게 만드는 데 유리
  - 독립적으로 작성된 ORM에 대해 재활용 가능
  - 맵핑 정보가 명확하여, ERD를 보는것에 대한 의존도를 낮출 수 있음
- DBMS에 대한 종속성 감소
  - 객체 간 관계를 바탕으로 SQL이 자동으로 생성되어 RDBMS의 데이터 구조와 Java의 객체지향 모델 사이의 간격을 좁힘
  - 대부분의 ORM 솔루션은 DB 종속적이지 않음. (DBMS 교체 작업에 유리)

## 단점

- Only ORM을 통한 서비스 구현의 어려움
  - 사용의 편의성은 있으나 설계 시 매우 신중해야 함
  - 프로젝트 복잡도에 따른 난이도 상승
  - 잘못된 구현으로 인한 속도 저하 및 일관성 파괴
  - DBMS 고유기능 사용의 어려움(특정 DBMS의 고유기능을 이용하면 이식성이 저하된다는 점에서 단점으로 보기 어렵긴 함)
- 프로시저 호출이 많은 경우 ORM의 객체 지향적인 장점을 활용하기 어려움
  - 이미 프로시저가 많은 시스템에서는 다시 객체로 바꾸어야 하며, 그 과정에서 생산성 저하 및 리스크 발생

<br>

# ORM 프레임워크

- JPA/Hibernate
  - JPA(Java Persistence API)는 자바 ORM 기술 표준으로 인터페이스의 모음이다.
  - 이러한 JPA 표준 명세를 구현한 구현체가 Hibernate 이다.
- Sequelize
  - Postgres, MySQL, MariaDB, SQLite 등을 지원하는 Promise에 기반한 비동기로 동작하는 Node.js ORM
- Django ORM
  - Python 기반 프레임워크인 Django에서 자체적으로 지원하는 ORM

<br>

# 참고

- [[DB] ORM이란](https://gmlwjd9405.github.io/2019/02/01/orm.html)
- [ORM(Object Relational Mapping)이 뭘까?](https://geonlee.tistory.com/207)