---
title: "[Clean Code] 클린코드 - 03장. 함수"
last_modified_at: 2022-04-14T23:55:00+09:00
categories:
    - Programming Skill
    - Clean Code
tags:
    - Programming Skill
    - Clean Code
    - 클린 코드
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

클린 코드 개발도서 관련 : 3장 함수는 어떻게 작성해야 하는지 살펴보자.
{: .notice--info}

<br>

# 들어가며

함수를 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 만드는 방법은 무엇일까?

어떻게하면 의도를 분명히 표현하는 함수를 구현할 수 있을까?

함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

이러한 질문들을 해결하는 방법에 대해 알아보자.

<br>

# 작게 만들어라!

함수를 만드는 첫째 규칙은 **작게** 만드는 것이다.

이는 근거를 대기 어려운 주장이지만 저자는 오랜 시행착오를 바탕으로 **작은 함수가 좋다는 확신**을 갖게 되었다고 한다.

## 블록과 들여쓰기

중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.

함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서는 안 된다.

그래야 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.

<br>

# 한 가지만 해라

함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

그러나 문제는 그 한 가지가 무엇인지 알기가 어렵다는 것이다.

저자는 다음과 같이 '한 가지'에 대해 설명하고 있다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.<br><br>
단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.<br><br>
한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다.
{: .notice--success}

## 함수 당 추상화 수준은 하나로

함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

함수 내 추상화 수준을 섞으면 읽는 사람도 헷갈려진다.

특정 표현이 근본 개념인지 세부사항인지 구분하기 어렵기 때문이다.

문제는 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면, 깨진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가하게 된다.

### 위에서 아래로 코드 읽기 : 내려가기 규칙

코드는 위에서 아래로 이야기 처럼 읽혀야 좋다.

한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.

즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.

이것을 저자는 '**내려가기 규칙**'이라고 부른다고 한다.

추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다. 그러나 매우 중요한 규칙이다.

**핵심**은 **짧으면서도 한 가지만 하는 함수**이다.

<br>

# Switch 문

switch 문은 본질적으로 N가지 작업을 처리한다.(본질부터가 '한 가지' 작업 실패)

불행히 switch 문을 완전히 피할 방법은 없다. 하지만 switch 문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다.

**다형성을 이용**한다.

저자는 일반적으로 다형성 객체를 생성하는 코드 안에서만 switch 문을 허용해준다고 한다.

<br>

# 서술적인 이름을 사용하라

좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않다.

워드가 말했던 원칙을 다시 빌리자면,

> "코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다."

한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 쉽게 달성할 수 있다.

함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.



<br>

[⬅️ 클린코드 목차보기](/programming%20skill/clean%20code/clean-code-00-overview/)
