---
title: "[The Pragmatic Programmer] 실용주의 프로그래머 - 1장. 실용주의 철학"
last_modified_at: 2022-03-24T21:00:00+09:00
categories:
    - Software Engineering
    - The Pragmatic Programmer
tags:
    - Software Engineering
    - 개발 도서
    - 실용주의 프로그래머
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "1장. 실용주의 철학"
---

실용주의 프로그래머 개발도서 관련 : 1장 정리
{: .notice--info}

# 0. 개요

> 실용주의 프로그래밍은 실용주의 사고의 철학에서 뻗어 나온다.
> : 이장은 철학의 기본을 설정한다.

실요주의 프로그래머는 무엇이 다른가?
- 태도와 스타일
- 문제와 해법에 접근하는 철학
- 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다.


<br>

# 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.

> 가장 큰 약점은 약점을 보일 것에 대한 두려움이다.
> : J. B. Bossuet, Politics from Holy Writ, 1709

실용주의 프로그래머는 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않는다.

## 책임지기
: 책임은 **적극적으로 동의**하는 것이다.

불가능하거나 위험요소가 너무 큰 상황에 대해서는 책임을 지지 않을 권리가 있다.<br>
자신의 윤리의식과 판단에 따라 결정해야 할 것 이다.

실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라.

변명하지 말고 떠넘기지 말자. 변명이 아닌 해결안을 제공하는 것은 우리에게 달려 있다.

> Tip3 : 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

혹시 은행원이나 자동차 수리공, 혹은 점원이 어설픈 변명을 늘어놓는다면<br>
그들에 대해 그 회사에 대해 어떻게 생각하겠는가?


<br>

# 2. 소프트웨어 엔트로피

## 엔트로피
: 시스템 내의 '무질서'한 정도를 가리키는 물리학 용어

우주의 엔트로피는 점점 증가한다.

소프트웨어의 무질서도가 증가할 때 프로그래머들은 이를 **소프트웨어의 부패**라고 일컫는다.

## 깨진 창문

오랜 기간 깨진채 방치된 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 ...) 하나가 거주자들에게 버려진 느낌을 스며들게 한다.

**깨진 창문** 하나로인해 어지르기 시작하고 **낙서**를 하고 **추가로 깨진 창문**이 등장하기 시작한다. 꽤 짧은 시간 안에 소유주가 그걸 고치려는 의지를 넘어설 정도로 **손상**되고, 결국 **버려진 느낌은 현실**이 되어 버린다.<br>
ㄴ 정말로 와닿는 말이네요...

> Tip4 : 깨진 창문을 내버려두지 말라.

깨진 창문을 발견하면 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있다는 것을 보여 줘라.
- 불쾌한 코드 주석처리
- `아직 구현되지 않았음(Not Implemented)` 메시지 표시
- 가짜 데이터(dummy)로 대치

앤트로피가 우리를 지배하도록 내버려 두지 말자..!

## 불끄기

하나의 극단적인 예시를 들려주면,

굉장히 부유한 사람이 있었다. 그의 집은 티 하나 없이 깨끗하고 아름다우며, 값을 매길 수 없는 골동품과 예술품으로 가득 차 있었다.<br> 
그러나 어느날 거실 벽난로에 의해 집에 불이 붙기 시작했다. 소방서에 요청하여 수습하려 했는데, 소방관들은 불이 한창 번지고 있는 와중에 잠시 멈춰선 것이다.<br> 
그 이유는 크고 더러운 소방호스를 집안에 끌어들이기 전에 정문과 불의 진원지 사이에 있던 매트를 굴려 마느라고 그런 것이다.<br><br>
그들은 카펫을 더럽히고 싶지 않았다...
{: .notice--primary}

굉장히 극단적인 경우지만, **이것이 소프트웨어에서 일어나야만 하는 일**이다. 깨진 창문 하나는 내리막기로 가는 첫걸음이다.
: "나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐" 사태가 발생할 수 있다...

비록 불길이 일어날지라도(데드라인, 출하 날짜, 시사회 데모 등) 엉망징창으로 만드는 첫째 사람이 자신이 되는 것만은 피하려 하자...!

<br>

# 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

## 돌멩이 수프 이야기

전쟁을 마친 군인 세명이 배가고파 저 멀리 보이는 마을로 향하였다. 마을 사람들이 저들에게 식사를 줄 것이라 확신하였지만 기대와 달리 문은 잠긴체 본인들의 음식을 지키기 바빳다.<br><br>
군인들은 단념하지 않고 큰 냄비에 물을 끓여 돌멩이 세 개를 조심스럽게 넣었다. 놀란 마을 사람들은 이 광경을 보기위해 하나 둘씩 나오기 시작했다.<br><br>
"이건 돌맹이 수프입니다" 라고 군인들이 말했다. "그것만 집어넣는 것이요?" 마을 사람들이 물어봤다.<br>
"당연하지요. 뭐 어떤 이들은 당근을 몇 개 집어넣으면 더 맛있다고들 하지만요."라고 말하자, 마을 사람 하나가 자신의 비밀 창고에서 당근 한 바구니를 들고 가지고 나왔다.<br><br>
몇 분 후 사람들은 다시 물었다. "그럼 된 건가요?", "흠, 감자를 넣으면 속 알맹이가 생기는 셈이죠." 라고 군인이 답했고, 이 후 마을 사람들은 계속해서 군인들이 필요로하는 재료들을 내놓기 시작하였다.<br><br>
그렇게 수프를 맛있게 해줄 재료들이 생기고 군인들은 돌맹이를 꺼내고 온 마을 사람들과 둘러앉아 최근 몇 달동안 아무도 먹지못한제대로 된 식사를 할 수 있게 되었다.
{: .notice--primary}

이 돌맹이 수프 이야기에는 몇 가지 교훈이 있다.

군인들이 하나의 촉매로 작용하여 마을 사람들 스스로 만들어 낼 수 없던 뭔가를 협동하여 이루어 낸 점. (시너지의 결과)

가끔 우리도 군인들을 모방해야 할 때가 있다. 우리는 준비되어있지만 외부의 영향으로 인해 시작하지 못하는 상황이 온다.<br>
큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내라. 그리고 그걸 잘 개발해라. 일단 되면, 사람들에게 보여 주고, 그들이 경탄하게 하라. 그게 그다지 중요하지 않은 것처럼 가장하라. 그러면 그들이 알아서 우리가 원했던 기능들을 추가해 달라고 부탁하기 시작할 것이다.

계속되는 성공에 합류하기란 쉽다.

> Tip5 : 변화의 촉매가 되라.

## 삶은 개구리

돌멩이 수프 이야기는 부드럽고 점진적인 속임수에 대한 이야기이다.
: 한 가지에 너무 집중하여 나머지에 대해 까맣게 잊어버리는 상황. 
: 모르는 사이에 서서히 상황이 악화되는 상황.

소프트웨어의 참사는 대부분 작은것에서 시작하여, 어느 날 갑자기 폭주가 시작된다.

팀 자체의 파괴는 종종 작은 것들의 누적에서 온다.

> Tip6 : 큰 그림을 기억하라.

- 깨진 창문 : 다른 누구도 주의를 기울이지 않는다는 걸 알기에 엔트로피에 대항해 싸울 의지를 잃는 것
- 삶은 개구리 : 변화를 감지하지 못하는 것

<br>

# 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

> 우리는 종종 뭔가 나아지게 하려다가 괜찮은 것마저 망친다.
> : 리어왕 1.4

일본의 한 제조사는 집적회로 10만 개를 주문받을때, 일부러 결함 비율을 만 개당 한 개로 요청받는다.<br>
10만개의 IC가 들어있는 커다란 상자 하나와, 결함이 있는 10개의 IC 상자. 이 정도로 품질을 통제할 수 있다면 얼마나 좋을까..?
{: .notice--primary}

적당히 괜찮은
: 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다.
: 시스템이 성공하려면 사용자의 요구사항을 충족해야 한다.
: 단지 어느 정도면 `적당히 괜찮은지`를 사용자가 참가하여 결정한다는 걸 말한다.

## 타협과정에 사용자를 참여시켜라

단순히 프로그램에 **새 기능을 추가**하거나 **코드를 한 번 더 다듬는다던가** 하기 위해서 **사용자의 요구사항을 무시하는 것**은 전문가답지 못한 것이다.

**불가능한 시간 약속**을 하거나 **데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리거나** 하는 것 역시 똑같이 전문가답지 못하다.

만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다.

> Tip7 : 품질을 요구사항으로 만들어라.

대부분 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다.

오늘의 훌륭한 소프트웨어는, 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다.
: 사용자가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에 더 나은 솔루션에 도달할 것이다.


## 언제 멈춰야 할지 알라

완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 마라.

그냥 넘어가고 코드가 현재 상태에서 한동안은 그대로 있도록 놓아두라.

완벽하지 않아도 걱정하지 마라, 완벽해지리란 불가능하다.

<br>

# 5. 지식 포트폴리오

> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.
> : 벤자민 프랭클린

지식과 경험이야말로 가장 중요한 전문가적인 자산이다.
: 불행히도 이것들은 사라지는 자산이다...

새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다.

지식이 점차 떨어짐에 따라 자신의 가치 또한 같이 떨어진다. 우리는 이를 예방하고 싶다...

## 지식 포트폴리오

**지식포트폴리오 관리 = 금융 관련 포트폴리오 관리**

1. 진지한 투자자들은 **주기적으로 투자**하는 습관이 있다.
2. 장기간 성공의 열쇠는 **다각화**다.
3. 똑똑한 투자자들은 자신의 포트폴리오를 보수적인 투자, 위험성이 큰 투자, 보상이 높은 투자 사이에서 **균형**을 잘 맞춘다.
4. 최대 수익을 위해 투자자들은 **싸게 사서 비싸게** 팔려고 한다.
5. 포트폴리오는 주기적으로 **재검토하고 재조정**해야 한다.

경력을 성공적으로 쌓기 위해 이와 동일한 지침을 사용하여 **지식 포트폴리오를 관리**해야 한다.

## 포트폴리오 만들기

1. 주기적인 투자
   - 비록 소량일지라도 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.
2. 다각화
   - 여러 가지를 알면 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다.
   - 더 많은 기술에 익숙하다면, 변화에 더 잘 적응할 수 있다.
3. 리스크 관리
   - 위험하거나 보수적인 기술에 올인하지 말고, 분산하여 투자하자.
4. 싸게 사서 비싸게 팔기
   - 새롭게 떠오르는 기술 = 저평가된 주식, 나중에 큰 이익을 얻을 수 있다.
5. 검토 및 재조정
   - 이 산업은 매우 동적이기 때문에, 인기있던 기술이 한순간 식기도한다.
   - 반대로 사용하지 않던 기술이 떠오르기도 한다.
   - 현 상황을 검토하고, 재조정해보자.

> Tip8 : 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

## 목표

지식 포트폴리오에 자금(= 지식 자산)을 얻는 최선의 길은 무엇일까?

1. 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
   - 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 다양한 접근법을 알면 사고가 확장된다.
2. 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라.
   - 습관이 들면 한달에 한권씩
   - 현재 사용중인 기술을 일단 완전히 익힌다.
   - 그 이후 가지치기로 프로젝트와 관련 없는 분야까지 공부 범위를 넓혀라.
3. 비 기술 서적도 읽어라.
   - 컴퓨터를 사용하는 것은 사람 = 우리가 만족시켜야 하는 대상
4. 수업을 들어라.
   - 흥미로운 강좌, 세미나 등 참여하라
5. 지역 사용자 모임에 참여하라.
   - 가서 듣지만 말고, 적극 참여하라.
   - 고립은 경력에 치명적일 수 있다.
   - 회사 밖의 사람들은 어떤 일을 하는지 알아보라.
6. 다른 환경에서 실험해보라.
   - 다양한 OS 환경을 경험하라.
   - 다양한 IDE도 경험하라.
7. 요즘 흐름을 놓치지 마라.
   - 업계 잡지와 기타 저널을 구독하라.
   - 현재 프로젝트와 다른 기술을 다루는 것도 몇 개 선택하라.
8. 인터넷을 이용하라.
   - 새 언어, 기타 기술 등 알기 위해 인터넷 웹서핑을 즐겨하라.
   
## 비판적 사고

읽거나 듣는 것에 대해 '비판적으로' 생각하는 것은 중요하다.

시중에 있는 도서 혹은 웹에 있는 글들을 맹신하지 마라. 돈주고 만든 결과일 수 있다.

> Tip9 : 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.